Bonjour à tous, et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 25 janvier 2019 !
Manifestations : une nouvelle loi anti-casseurs ?
Mardi prochain, l'Assemblée nationale examinera une proposition de loi ayant pour but de prévenir les violences lors des manifestations et sanctionner leurs auteurs Selon le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, il ne s'agit pas d'une loi anti-Gilets jaunes, mais d'un texte contre les casseurs.
La loi comporte trois principaux points.
Premier point : avant la manifestation et jusqu’à dispersion, à l’entrée et au sein d’un périmètre délimité, la police et les CRS pourront procéder à des palpations de sécurité et à l'inspection des bagages.
Deuxième point : si des personnes ont été reconnues coupables d'infractions ou si la police estime que le comportement de certains manifestants constitue une menace pour l’ordre public, il sera possible de leur interdire de participer à des manifestations.
Et troisième point : le suivi de ces personnes sera rendu possible grâce à la création d'un fichier dédié.
Europe : renforcement de l’amitié franco-allemande.
Mercredi dernier, à Aix-la-Chapelle, en Allemagne, Emmanuel Macron et son homologue allemande Angela Merkel, ont procédé à la signature d'un nouveau traité.
De quoi s'agit-il ?
Au Conseil de sécurité de l'ONU, la France dispose d’un siège permanent, ce qui n'est pas le cas de l’Allemagne.
Le traité vise donc à faire de l'Allemagne un membre permanent, et non pas, comme le disent certains, que la France cède son siège à l’Allemagne.
Que prévoit le traité ?
En cas d’agression armée contre leurs territoires, la police et l'armée des deux pays travailleront conjointement.
Une disposition semblable est déjà actée dans un traité de l'OTAN, ainsi que dans des traités européens.
Emmanuel Macron et Angela Merkel souhaitent également approfondir l’intégration de leurs économies afin d’instituer une zone économique franco-allemande dotée de règles communes pour renforcer la coopération transfrontalière.
Il ne s’agit pas, comme le prétendent certaines rumeurs, de donner l’Alsace et la Lorraine à l’Allemagne.
Crise au Venezuela : le monde divisé.
En 2018, Nicolas Maduro avait été élu président du Venezuela, ce qui avait provoqué la colère de la population, qui soupçonnait une manipulation des chiffres dans le décompte des voix.
Mercredi 23 janvier, Juan Guaido, le jeune chef du Parlement âgé de 35 ans,  s'est proclamé président en exercice pour s'opposer à l'actuel président au pouvoir.
Le Venezuela subit actuellement une grave crise politique due au régime autoritaire de Maduro, ainsi qu'une crise financière majeure.
Dans la rue, opposants et partisans du président sont descendus en masse, plongeant le pays dans un climat tendu et instable.
Du point de vue international, les États-Unis et Donald Trump ont déclaré l'actuel président illégitime et ont montré leur soutien à Juan Guaido.
D'autres pays ont suivi et le soutiennent également.
Le président Maduro a annoncé qu'il pouvait encore compter sur le soutien de l'armée vénézuélienne, et qu'il rompait ses relations diplomatiques avec les États-Unis.
Certains pays ont fait part de leur soutien à Maduro, notamment la Russie, Cuba, le Mexique ou la Bolivie.
Sourds en colère : les Gilets bleu turquoise bientôt dans la rue.
L'association Sourds en colère a annoncé l'organisation d'une grande manifestation le 20 mars prochain à Paris, sur la place de la République, à 10 heures.
Quel est l'objet de leur colère ?
Ils déplorent le peu d'accessibilité offerte à la télévision, le manque de sous-titres ou d'interprètes, entre autres.
Ils réclament donc cinq mesures : l'inscription de la LSF dans la Constitution française ;
l'accessibilité en LSF dans les administrations publiques et sur les chaînes télévisées ;
la mise en place d'écoles bilingues partout en France ;
la reconnaissance de la culture sourde ;
et la valorisation de la culture sourde.
Pour l'occasion, l'association met en vente des gilets bleu turquoise.